---
title: 飞机飞行载荷设计和强度校核交叉的创新方法
date: 2026-03-04 13:24:00
tags: 飞机载荷设计方法
---

飞行载荷，是指飞机在飞行过程中受到的气动力、惯性力、弹性力的总和，是结构设计和强度校核的依据。飞机飞行载荷的设计精细程度，直接影响飞机的安全性和经济性。

<!-- more -->

## 基于载荷分布包络的部件划分
较为主流的飞行载荷设计流程是：机动过程仿真 -> 筛选严重载荷计算状态 -> 飞行载荷计算。其中，载荷计算状态的筛选实际上是飞机各部件严重载荷情况的筛选。各个部件的严重载荷情况往往并不一致，比如机翼的严重情况往往是限制过载、垂直突风，而垂直安定面的严重情况则总是侧突风、方向舵达到最大偏角。事实上，结构的每个位置都有其自身的严重情况。传统的划分方法是基于经验选择，比如机翼整体作为一个部件，其严重情况使用机翼根部的载荷来确定。显然，部件的划分将影响严重情况的筛选结果和载荷数据。然而，尽管大部分资料都介绍了严重情况的筛选方法，但部件的划分方法却极少谈及。

一种合理的部件划分方式是，先设计载荷计算状态，再将整个划分对象沿某个轴（比如机翼展向）的各个计算状态的站位载荷绘制成2维折线图（考虑6方向的力，应当有6张2维图）。接着根据载荷沿轴随坐标变化的载荷变化趋势，找出1~2个起主导作用的力。最后根据主导力的外包络线对应的载荷计算状态是否有多个来判断是否对该对象进行划分，并将外包络线上对应计算状态发生改变的位置作为分隔点。

该方法使得载荷工作中的部件划分更加合理，能够真正体现出各部分结构的严重情况，避免了部件划分主观性对严重情况筛选造成影响。

## 单向流固耦合和基于有限元的载荷平衡

较为主流的飞行载荷设计和强度校核的流程是：机动过程仿真 -> 筛选严重载荷计算状态 -> 飞行载荷计算 -> 依据载荷数据进行强度校核。

按照成熟的设计方法，"飞行载荷计算"输出的往往是按站位分割的每个剖面的总力和总力矩。强度专业再将这些集中力分布地加载在结构上。这会产生以下弊端：
1. 无法真实反映蒙皮所受的气动力。在气动力、惯性力、弹性力转化成按站位的载荷时，其分布信息已经不可逆地丢失了。
2. 无法真实反映某些质量项目产生的惯性载荷。假设有一通过支架固定在机舱内的动力电池，其与机舱结构连接处的载荷无法通过机身的站位载荷准确体现出来。

针对这些弊端，设计一种新的载荷输出方式：将气动压强分布插值在蒙皮表面；在FE（Finite element）模型中施加加速度、角速度、角加速度场。压强分布将在蒙皮上产生真实的气动力。加速度、角速度、角加速度场将在单元上产生体积力，使FE模型获得真实的惯性载荷。同时，由于该过程直接在FE上完成，载荷专业不再需要将压强和惯性载荷转化成分站位载荷，强度专业也不再需要对分站位载荷进行分载处理。总体上，该方法大幅降低了对载荷专用工具的开发需求，同时显著提高了载荷计算、强度校核的准确度。


---

## 原文链接
[https://neuronsreact.github.io/2026/03/04/飞机载荷设计方法](https://neuronsreact.github.io/2026/03/04/飞机载荷设计方法/#more)

---

## 联系方式

- Email: [scott.t.maxwell@outlook.com](mailto:scott.t.maxwell@outlook.com)
- GitHub: [NeuronsReact](https://github.com/NeuronsReact)

---

## 许可证

本文采用 [CC BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/) 许可证。
